데이터베이스
========================

### 데이터베이스를 사용하는 이유
데이터베이스가 존재하기 이전에는 파일 시스템을 이용하여 데이터를 관리하였다. 데이터를 각각의 파일 단위로 저장하며 이러한 일들을 처리하기 위한 독립적인 애플리케이션과 상호 연동이 되어야한다.
이 때의 문제점은 데이터 종속성 문제와 중복성, 데이터 무결성이다.

#### 데이터베이스의 특징
1. 데이터의 독립성
    * 물리적 독립성 : 데이터베이스 사이즈를 늘리거나 성능 향상을 위해 데이터 파일을 늘리거나 새롭게 추가하더라도 관련된 응용 프로그램은 수정할 필요가 없다.
    * 논리적 독립성 : 데이터베이스는 논리적인 구조로 다양한 응용 프로그램의 논리적 요구를 만족시켜줄 수 있다.
2. 데이터의 무결성
   * 여러 경로를 통해 잘못된 데이터가 발생하는 경우의 수를 방지하는 기능으로 데이터의 유효성 검사를 통해 데이터의 무결성을 구현한다.
3. 데이터의 보안성
   * 인가된 사용자들만 데이터베이스나 데이터베이스 내의 자원에 접근할 수 있도록 계정 관리 또는 접근 권한을 설정함으로써 모든 데이터에 보안을 구현할 수 있다.
4. 데이터의 일관성
   * 연관된 정보를 논리적은 구조로 관리함으로써 어떤 하나의 데이터만 변경했을 경우 발생할 수 있는 데이터의 불일치성을 배제할 수 있다.
   또한 작업 중 일부 데이터만 변경되어 나머지 데이터와 일치하지 않는 경우의 수를 배제할 수 있다. (?)
   * -> 각 사용자가 일관된 데이터를 볼 수 있도록 하는 의미
5. 데이터 중복 최소화
   * 데이터베이스는 데이터를 통합해서 관리함으로써 파일 시스템의단점 중 하나인 자료의 중복과 데이터의 중복성 문제를 해결할 수 있다.


#### 데이터베이스의 성능?
데이터베이스의 성능 이슈는 디스크I/o를 어떻게 줄이느냐에서 시작된다.
디스크 I/O란 디스크 드랑브의 플래터(원판)을 돌려서 읽어야 할 데이터가 저장된 위치로 디스크 헤더를 이동시킨 다음 데이터를 읽는 것을 의미한다. 이 때 데이터를 읽는데 걸리는 시간은 디스크 헤더를 움직여서 읽고 쓸 위치로 옮기는 단계에서 결정된다. 즉 디스크의 성능은 디스크 헤더의 위치 이동 없이 얼마나 많은 데이터를 한 번에 기록하느냐에 따라 결정된다고 볼 수 있다.

그렇기 때문에 순차 I/O가 랜덤 I/O 보다 빠를 수 밖에 없다. 하지만 현실에서는 대부분의 I/O 작업이 랜덤 I/O이다. 랜덤 I/O를 순차 I/O로 바꿔서 실행 할 수는 없을까? 이러한 생각에서부터 시작되는 데이터베이스 쿼리 튜닝은 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것이 목적이라고 할 수 있다.


## Index
-------------------------
#### 인덱스(Index)란 무엇인가?
인덱스는 말 그대로 책의 맨 처음 또는 맨 마지막에 있는 색인(목차)이라고 할 수 있다. 이 비유를 그대로 가져와서 인데스를 살펴본다면 데이터는 책의 내용이고 데이터가 저장된 레코드의 주소는 인덱스 목록에 있는 페이지 번호가 될 것이다. DBMS도 데이터베이스 테이블의 모든 데이터를 검색해서 원하는 결과를 가져 오려면 시간이 오래걸린다. 그래서 칼럼의 값과 해당 레코드가 저장된 주소를 키와 값의 쌍으로 인덱스를 만들어두는 것이다.

DBMS의 인덱스는 항상 정렬된 상태를 유지하기 때문에 원하는 값을 탐색하는데는 빠르지만 새로운 값을 추가하거나 삭제, 수정하는 경우에는 실행 속도가 느려진다.
결론적으로 DBMS에서 인덱스는 데이터의 저장 성능을 희생하고 그 대신 데이터 읽기 속도를 높이는 기능이다. SELECT 쿼리 문장의 WHERE 조건절에 사용되는 칼럼이라고 전부 인덱스로 생성하면 데이터 저장 성능이 떨어지고 인덱스의 크기가 비대해져서 오히려 역효과만 불러올 수 있다.

#### 인덱스(Index) 자료구조
그렇다면 DBMS는 인덱스를 어떻게 관리하고 있는가

##### B+-Tree 인덱스 알고리즘
일반적으로 사용되는 인덱스 알고리즘은 B+-Tree 알고리즘이다. B+-Tree인덱스는 칼럼의 값을 변형하지 않고(사실은 값의 앞부분만 잘라서 관리한다.) 원래의 값을 이용해 인덱싱하는 알고리즘이다.

##### Hash 인덱스 알고리즘
칼럼의 값으로 해시 값을 계산해서 인덱싱하는 알고리즘으로 매우 빠른 검색을 지원한다. 하지만 값을 변형해서 인덱싱하므로, 특정 문자로 시작하는 값으로 검색을 하는 등 전방 일치와 같이 값의 일부만으로 검색하고자 할 때는 해시 인덱스를 사용할 수 없다. 주로 메모리 기반의 데이터베이스에서 많은 사용한다.

##### 왜 index 를 생성하는데 b-tree를 사용하는가?
데이터에 접근하는 시간복잡도가 O(1)인 hash table 이 더효율적을 것 같은데? SELECT질의의 조건에는 부등호(<>) 연산도 포함된다. hash table 을 사용하게 된다면 등호(=)연산이 아닌 부등호 연산의 경우에 문제가 발생한다. 동등 연산(=)에 특화된 hashtable은 데이터베이스의 자료구조로 적합하지 않다.

##### Primary Index vs Secondary Index
클러스터(Cluster)란 여러 개를 하나로 묶는다는 의미로 주로 사용되는데, 클러스터드 인덱스도 크게 다르지 않다. 인덱스에서 클러스터드는 비슷한 것들을 묶어서 저장하는 형태로 구현되는데, 이는 주로 비슷한 값들을 동시에 조회하는 경우가 많다는 점에서 착안되었다. 여기서 비슷한 값들은 물리적으로 인접한 장소에 저장되어있는 데이터를 말한다.

클러스터드 인덱스는 테이블의 **Primary Key** 에 대해서만 적용되는 내용이다. 즉 Primary Key 값이 비슷한 레코드끼리 묶어서 저장하는 것을 클러스터드 인덱스라고 표현한다. 클러스터드 인덱스에서는 Primary key 값에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되며 Primary Key값이 변경되면 그 레코드의 물직적인 저장 위치 또한 변경되어야 한다. 그렇기 때문에 Primary Key를 신중하게 결정하고 클러스터드 인덱스를 사용해야한다.

클러스터드 인덱스는 테이블 당 한 개만 생성할 수 있다. Primary Key에 대해서만 적용되기 때문이다. 이에 비해 non클러스터드 인덱스는 테이블 당 여러 개를 생성할 수 있다.

##### Composite Index(결합 인덱스)
인덱스를 생성할때 두 개 이상의 컬럼을 합쳐서 인덱스를 만드는 것이다. 결합 인덱스는 인덱스로 설정하는 필드의 속성이 중요하다. title, author 이 순서로 인덱스를 설정한다면 title을 search하는 경우, index를 생성한 효과를 볼 수 있지만 author만으로 search 하는경우, index 를 생성한 것이 소용이 없어진다. 따라서 SELECT 질의를 어떻게 할 것인가가 인덱스를 어떻게 생성할 것인가에 대해 많은 영향을 끼치게 된다. -> WHERE절의 조건 컬럼이 2개 이상 AND로 연결되어 함께 사용되는 경우에 많이 사용

##### Index 의 서능과 고려해야할 사항
SELECT 쿼리의 성능을 워들힝 향상시키는 Index 항상 좋을 것일까? 쿼리문의 성능을 향상시킨다는데, 모든 컬럼에 Index를 생성해두면 빨라지지 않을까? 결론은 그렇지 않다.
1. Index를 생성하게 되면 INSERT, DELETE, UPADTE 쿼리문을 실행할 때 별도의 과정의 추가적으로 발생한다. INSERT 의 경우 Index에 대한 데이터도 추가해야 하므로 그만큼 성능에 손실이 따른다. 

DELETE의 경우 Index에 존재하는 값은 삭제하지 않고 사용 안한다는 표시로 남게 된다. 즉 row의 수는 그대로인것이다. 이 작업이 반복되게되면 실제 데이터는 10만건이지만 데이터가 100만건 있는 결과를 낳을 수도 있다. 이렇게 되면 인덱스는 더 이상 제 역할을 못하게 되는 것이다.

UPDATE의 경우는 INSERT의 경우, DELETE의 경우의 문제점을 동시에 수반한다. 이전 데이터가 삭제되고 그 자리에 새 데이터가 들어오는 개념이기 때문이다. 즉 변경 데이터는 삭제되지 않고 INSERT로 인한 split도 발생하게 된다.

하지만 더 중요한 것은 컬럼을 이루고 있는 데이터의 형식에 따라서 인덱스의 성능이 악영향을 미칠 수 있다는것이다. 즉, 데이터의 형식에 따라 인덱스를 만들면 효율적 혹은 비효율적인 데이터 형식이 존재한다.

다양한 경우의 수가 존재할 수 있는 컬럼 데이터 형식에 인덱스를 생성하면 효율적이다.

> `이름`, `나이`, `성별` 세 가지의 필드를 갖고있는 테이블을에서 `이름`은 온갖 경우의 수가 있을 수 있으며, `나이`는 INT타입, `성별`은 남,녀 두 가지 경우에 대해서만 데이터가 존재할 것임을 예측할 수 있습니다. 이 테이블에서는 경우의 수가 가장 많은 `이름`테이블을 인덱스로 생성을 해야하합니다. `성별`은 인덱스를 읽고 다시 한번 디스크 I/O가 발생하기 때문에 그 만큼 비효율적이다.








###### 인덱스 생성 기준(자료 수집 필요)




## 정규화에 대해서
-------------------------
### 1. 정규화는 어떤 배경에서 생겨났는가?
한 릴레이션에 여러 엔티티의 애트리뷰트들을 혼합하게 되면 정보가 중복 저장되며, 저장 공간을 낭비하게 된다. 또 중복된 정보로 인해 ```갱신 이상``` 이 발생하게 된다. 동일한 정보를 한 릴레이션에는 변경하고, 나머지 릴레이션에서는 변경하지 않은 경우 어느 것이 정확한지 알 수 없게 되는것이다. 이러한 문제를 해결하기 위해 정규화 과정을 거치는 것이다.

#### 1.1 갱신 이상에는 어떠한 것들이 있는가?
* ###### 삽입 이상(inesrtion anomalies)
원하지 않는 자료가 삽입된다든지, 삽입하는데 자료가 부족해 삽입이 되지 않아 발생하는 문제점
* ###### 삭제 이상(deletion anomalies)
하나의 자료만 삭제하고 싶지만, 그 자료가 포함된 튜플 전체가 삭제됨으로 원하지 않는 정보 손실이 발생하는 문제점
* ###### 수정(갱샌)이상(modification anomalies)
정확하지 않거나 일부의 튜플만 갱신되어 정보가 모호해지거나 일관성이 없어져 정확한 정보 파악이 되지 않은 문제점

### 2. 그래서 정규화란 무엇인가?
관계형 데이터베이스에서 **중복을 최소화하기** 위해 데이터를 구조화하는 작업이다. 좀 더 구체적으로는 불만족스러운 나쁜 릴레이션의 애트리뷰트들을 나누어서 좋은 작은 릴레이션으로 분해하는 작업을 말한다. 정규화 과정을 거치게 되면 정규형을 만족하게 된다. 정규형이란 특정 조건을 만족하는 릴레이션의 스키마의 형태를 말하며 제 1정규형, 2정규형...등이 존재한다.

#### 2.1 '나쁜' 릴레이션은 어떻게 파악하는가?
엔티티를 구성하고 있는 애트리뷰트 간에 함수적 종속성(Functional Dependency)을 판단한다. 판단된 함수적 종속성은 좋은 릴레이션 설계의 정형적 기준으로 사용된다. 즉, 각각의 정규형마다 어떠한 함수적 종속성을 만족하는지에 따라 정규형이 정의되고, 그 정규형을 만족하지 못하는 정규형을 나쁜 릴레이션으로 파악한다.

#### 2.2 함수적 종속성이란 무엇인가?
함수적 종속성이란 애트리뷰트 데이터들의 의미와 애트리뷰트들 간의 상화 관계로부터 유도되는 제약조건의 일종이다. X와 Y를 임의의 애트리뷰트 집합이라고 할 때, X의 값을 알면 Y값을 바로 식별할 수 있고, X의 값이 Y의 값을 유일하게 결정한다면 "X는Y를 함수적으로 결정한다"(X를 결정자, Y를 종속자)라고 한다. 함수적 종속성은 실세계에서 존재하는 애트리뷰트들 사이의 제약조건으로부터 유도된다. 또한 각종 추론 규칙에 따라서 애트리뷰트들간의 함수적 종속성을 판단할 수 있다.

#### 2.3 각각의 정규형은 어떠한 조건을 만족해야 하는가?
   1. 분해의 대상인 분해 집합 D는 **무손실 조인** 을 보장해야 한다.
   2. 분해 집합 D는 함수적 종속성을 보존해야 한다.


### 제 1정규형
   1. 애트리뷰트의 도메인은 오직 ```원자값``` 만을 포함
   2. 튜플의 모든 애트리뷰트가 도메인에 속하는 하나의 값 --> 복합 애트리뷰트, 다중값 애트리뷰트, 중첩 릴레이션 등 비 원자적인 애트리뷰트들을 허용하지 않는 릴레이션 형태

### 제 2정규형
   1. 엔터티의 모든 속성이 후보 식별자 전체에 종속적이여야 함 --> 모든 애트리뷰트들이 주요 애트리뷰트에 대해서 **완전 함수적 종속**
   2. 만약 일반 속성 중에 후보 식별자 전체에 종속적이지 않고 후보 식별자를 구성하는 구성 일부에 종속적인 속성이 있을 경우, 이를 분리해야 2정규형
   3. 후보 식별자를 구성하는 속성이 2개 이상일 경우메만 대상이 되고, 단일 속성으로 후보 식별자가 구성될 경우 대상이 아님
   
### 제 3정규형
   1. 어떠한 애트리뷰트도 기본키에 대해서 **이행적으로 종속되지 않음**
   2. 이행 함수적 종속이란 ```X->Y``` ```Y->Z``` 의 경우에 의해서 추론될 수 있는 ```X->Z```의 종속관계를 말한다. 즉 애트리뷰트가 다른 애트리뷰트에 의해 종속되는 경우가 없는 릴레이션 형태

### 

------------------------------
###### 출처
<https://github.com/jaimemin/Interview_Question_for_Beginner/blob/master/Database/README.md>
